ɕkɯki ɯku ŋu, kɯki ɯrma kɯspoʁ pjɤ rɯna tukɯti ŋu. tɤqaβ ɣɯ ɯrna kɯspo, kɯki sɤndɤ. kɯki sɤndgar. iʑora kɯɤrɯ ra tɕe sɤndel" tukɯti. tɕendɤre nɤki, nɯfse khɤrtsɯɣ chɯkɤlɤt nɯnɯ tutasɯxɕɤt. nɯfse ʑo. khɤftsi chɯkɤlɤt nɯnɯ. kɯki i kɯɤtʂɯ thamtɕɤt nɯnɯ, traznɤ ʁnɯznɤci, ntsɯ túwɣsɯpa ra. tɕe nɤki nɯfse ʑo chɯkɯɤtʂɯβ nɯnɯtɕu, pʁnɤz kɯnɤ ci túwɣsɯpa tɕe pi chɤ stu. iʑora tɕe ki chɯsti ɕti wo kɤrɤttʂo. kupa ra tɕe ki ki tustu nɯ taqaβndo ki tustunɯ. iʑaora tɕe ki turti ŋu tɕe, pjɤtúrtso tɕe, tɕe apa nɯ túwɣsɯmɟa kɤti nmɯnɯt taʁnɯ ɣɯ pjɯ́wtʂou, ɯpanɯri túwɣsɯmɟa tɕe kɯki.. tɕe ki túwɣrti ŋu. tɕe nɯfse chɯkɤtʂɤɣ nɤki tustu. pjɤ. nɯfse chɯkɤtʂɯɣ ɲɯki tuwɣrtinɯ tɕe, chɯ́wjnɤβmu. kji túwɣrtui ɲ. ri nɯnɯ tɕe nɯfse khɤtsɯɣ chɯkɤnɤt nɯ ki tu tu. kɯ́tɯsti. ki tɤstu ŋu.. khɤtchoʁ kɤlɤt nɯ tɯɤŋu tɕe tɕekɯki, luznɯqha ssɯ stu tɕe, kɯki tɤri tɤkɯnɯɬoʁ kɯ ɣɯ ɯlou ɯqhuchu nɯret ki tu ɕtu tɕe, chɯ́wɣlɤt.. tɕe li ki turtu tɕe tɕe ki torti tɕɤ, kutɕu khɤsho wolo kɯki tɤkɤɯtɕɤt nɯ ɣɯ ɯlocu nɯtɕu ci pjɯ́wɣsata. tɕe ki túwɣrtu tɕe taqa thɤkɤtɕɤt nɤlɤchu pjɯsɤta tɕe ki túɣrtu tɕe chɯ́wɣnɤ. tɕe nɯnɯ khɤtchoʁ tculɤt tɕe tɕe nɯnɯ, qhethoʁ thɯkɤlɤt nɯnɯ kɯki ɯtaʁ pɕoʁ kɯki pɕɤri, ɯqhu tɕe mɤmpɕɤrtɕɤri prɯmprɤβ ʑotatɕe ɯ khɤtshaʁ chɯkɤlɤtɯ. kɯki khɤtshoʁ ch kɤlɤt ɲɯŋu. tɕe ki túwɣrti. tɕe n ɯqhuhu ntɕ tɕi ɬoznɤ, ɯqhutɕhu nɯtɕu ci, ci jithocu tɤkɤtɕɤt nɯ ɯɣɯ ɯlɤcu nɯtɕu ci ntsɯ ki tustu pjɯwsɤtari.. tɕe ki túwɣrtu chɯ́wɣnɤtnɯ. tɕe nɯnɯ, nɤkinɯ, ʁnɯtɯphunɯ ŋu. tɕendɤre skɯrloʁ pjɯchɤlɤt nɯnɯ tuten. kɯrnoʁ kɤlɤt nɯnɯ ɯrna, nɤki, ɯtɤri nɯnɯ, iɕqha tɯkɤtʂɯɣ nɯ chotsɯari nɯnɯ ɯmdoʁ mɯpjɯnaχɕɯɣ ra. ɯndoʁ mɯ pjɯnaχtɕɯwɣla tɕe tɕenɤ, nɯ nɯnɯ tɕe, nɤkinɯ fse. ɯkhɤrtsɯɣ nɯ sɯrejonɯ. tɕe kɯki tɕe nɤkinɯ. iɕqha nɤi kɤmɟoʁ kɯfse kɤkɤta nɯra tɕe tɕe, skɯrloʁ pjɯwɣlɤt the, nɯ ɕɯŋgɯ tɕe t@qɯtɕhi tɯme tɕe, khɯrlu tume tɕe t, tɕe skɯrlaʁndʑi ki li khɤtshaʁ nɯ kɯfse lúɣznɯqhastɯ stu ŋu ri, ki tufse tɕe tɕe kɯki stu kutɕu ʑo, kt tu kutɕu ʑo pjɯsɤtsa tu tɕe chɯ́wɣlɤt tɕe, tɕe nɯnɯ tɯkhɤrtsɯɣ thɯkɤlɤt nɯnɯ tpɯtɯɤtɕʂɤ thɯkɤβzunɯ, t ki fs. iɕqha, @jitɕqi kɯ pɯkɤtʂɤɣ nɯ fse. tɕe nɤki, ɯtaʁ nɯ nɯ fse tɕe tɕe, mpɕɤr maki tufse ŋu ri. tɕe ɯpa tɕe tɕe li mɤmpɕɤrl ma tɕe prɤprɤpa. kɯki. tɕe skɯrloʁ pjɯɣlɤt tɕe ki tustu. ɯu.nɯfsejiúuzhou tɕe tɕe, kɯki tqe khɤtshoʁ chi kɤlɤt nɯ tɤaŋu tɕe tɕe kɯki tɕe tɕe tɤri kɯsaχsɤln tɕe ki tufse tɕe, tɕetɕeu ɯlocu ʑo, ki ɯstu ʑo pjɯ́wɣsatsa mɤra tɕe, ɯthɤcu tɕe tɕeki t́wɣstu nŋu tɕe tɕe, nɯnɯ tɕe tɕe skrlnɯsthɯci mɤmpɕɤr kɯki. tɕe nɯnɯ amɯrqhi. nɯfse ci kɯɤtʂɯɣ nɯ tɕe tɕe ɯmɤlɤznɯqhastɯzstu tɕe, @tuojui nɯzʂu ki chɤ́wɣstu tɕe iɕqha, ɕelo thɯlatanɯ kɯfsenɯ. tɕe ki tufse tɕe tɕe ki tusco. tɕe ki chɯ́sto, tɕe nɯnɯfse chɯkɤtʂɤɣ nɲɯ ŋu. tɯmu. tɕe nɤki, nɯnɯ tɕe, ɤki tufse ŋu., tɤcɕɤri kɤlɤt n tɕtɕe, ɯkɯki ɯrkɯ ʑo mɯchɯ́wɣtsɯm ra matɕetha, tɕe, kukutɕu li chɯ́wɣtʂou ɕti tɕe, tɕe nɯnɯ tɕe tɤtɕɤri kɤlɤtnɯ tɕe tɕekɯki. ki túwɣstu tɕe kɯwxti tsa chɯwɤβzu.. ki chɯ́wɣrstsum. ki chɯ́wɣstu tɕe tɕe kɯɤqia kɯnmbat. ki turɕti ŋu. tɕe nɯ tɤtɕɤri pjɯlɤt. ki thukɤstu nɯ tɤtɕɤri pjɯkɤlɤt ɲɯŋu. tɕe tɤtɕɤri pjɯwɣnɤt tɕe tɕe, tɕetha tɕe tɕe kɯki ki tustu tɕe tɕe tɤɕphɤta pjɤ́βzu. tɕe nɯnɯ tɤtɕɤ ni pjɯklɤt ŋu tɕe. tɤɕphɯkɤta tɕe tɕe nɯ ra ma nɯmara nɯɤra. tɤtɕhɤzs kɤlɤt tɕe li ra.. .. tɕe ɯtɯtʂɤβ nɯsaχsɤlŋoa, kɯku tɕe nɤkinɯ, skɯrloʁ pɯkɯlɤt ŋu, ɯkɯki nɯ khɤtshoʁ tɯkɯlɤβ,  tɤtɕɤri pɯkɤlɤtnɯ. tɯma ti. ɕe tɤɕphɯtta nɯ? tasɯxɕɤloβ.. tɕe iɕqha, tɯŋga  tɕhoz kɤlɤt nɯ, @chiupɣaʁ tutianɯ, maka juɕɯrmi tɯtso e tɕe jsŋi tɕe kutɕu tɕe koŋ apa tsɤɕe.. tɕe kuki ataŋu tɕe apɯŋu tɕe atʂɯmpa spa. tɕendɤre nɤkinɯ. kɯkɯki ɯpɕi ɲɯkɯruɕpa. khɯki pɕi ɲɯkɯruspa ŋu tɕe tɕe, nɯnɯtɕu kɯmku tɤtɕhɤz nɯ ki tostu che, chɯ́wɣsɤfseia tɕe, kutɕu nɯ ki turtonɯ ʑi. ki chɤrtu tɕe, kɯti chɯ́ ɣsthu tɕe tɕe chɯ́ɣchouβ. ki tuwɣstu tɕe cɯ́wɣzʂho. mkhɯrlu chúɣla kɯnɯli ki chɯstu ɕti wo. tɕe nɯtɯɕhu tɕe tɯtʂo chúwɣɣɤndɯu tsa cha di ma ɯɬ nɯ mɤi. tɕe ki túɣstu tɕe chɯ́wɣtʂou. thɯki túwɣrtsu tɕe chɯ́wɣct. tɕe nɯnɯ kɯfse nɯ kɯki qɯki ɯndo ɣi kúwɣtsɯm, kutɕu taʁ túwɣtsɯm. pjɤtaʁ ɯkɯra túwɣtsɯmtɕ tɕe, kukutɕu tafskɤr ʑo tɕe tɕendɤre, nɤkiŋu, tɕendɤrej. tɕe @qiúwɣpɣaʁ tota, tɕe nɯnɯ kɯki ɯpɕiri kki ɯpɕi spa nɯɕti tɕe, tɕe @zhupɣaʁ tɕe ki tufse. ki túwɣpɣaʁ tɕe ki tufse ra wo. ki tustu tɕeci, tɕe kukutɕu tsuku ɣɯ chitʂɤɣ nɯ ŋu, tsuku kɯ mɯ́jtʂɤɣ. tɕeri nɤkin, tɕe tɤɕphɤta tuβzu. kɯki thuɣpaʁ tɕe tɕe ki túwɣrtu tɕe, ktɕ ufse. tɕe kki lonmba ʑo chɯ́wɣpɣaʁ tɕe tɕe tɕu, tɕe kukutɕɯɣra tɕe tɕe tɤɕphɤta tɕe tɕe, tɤɕphɤta nɯtɕu ki tufse tɕe, kɯki kuoltɤβ, kúwɣco. tɯkɯki kúwɣcu. kɯki nɯ ɯrtɕho nɯ, tsɯtu thɯkɤlɤt ɣɯ ɯrtshoz nɯ ki túwɣrtu tɕe @kgúwɣjinɤ tɕe tɕe ki turtu. tɕe kutɕu ki turti tɕe tɕe. kj turt. tɯkiki ɯndo ɣi kuɕe ra tɕe kɯki lonba kɯtʂu tʐa wo. tɕe tɤɕphɤta nɯ tɕe ki tufse ŋu. kɯtaqaβ kɯmulɤrɲiŋu. ttɤri  ɯndo nɯtɕu tɤmtɯt ntsɯ ɣɯ ɯɬɤtra ma tɕe taqaβ, ton. túwɣrɤɕi tɕe chɯnɯχɕortɕ. kɯki kúwɣjim tɕe ki tufse ra. ki tufse ra tɕe tɕe kitʂu. tɤtɕɤri kɤlɤt maʁkɯ, tɤɕphɤta nɯ ki tufse tɕe, ɯpa n tɤqaβ ɣɯki tustu túwɣsɯmɟa, kɯki túwɣsɯmɟa. tɕeki tɯfse, tɕe tɯtɯtʂɯɣ chɯŋβzɯ ndtɕe, woja, kɯki irkɯ kɯki ɣɯ ɯrkɯ, kɯki ɣɯ ɯphoŋbu chɯkɤthɯtm nɯ tɤɕphɤtta tukɯti ŋu. kɕphɯta thuβzu tɕe, ɯkɯki ɯpa kɯki khɤftsɯɣ chɯúwɣɣɤxtɕi ra ma tɕhimakɯki ki tufse ra tɕe mɤmpɕɤr. mu.. . cŋojɤ. atɯtʂi mɯ́jgdi wo, maʁnɤ kɯki. ki tɯfse ra" tɤɕhɤnɯ. m. tɤki. tɕe kutɕu ki ɯpa nɯ túwɣsɯndo tɕe ɯtúwɣsɯmɟa tɕi ki tu. tɯmu. tɤɕphɤtta kɤti nɯ ɲɯŋuʁgɯt pɯkɤnɯɢo rtɕaʁnɯ kɯki. kɯki ŋgurtɕaʁ pɯkɤlɤt nɯ ki tufse ŋu nɤtinɯ, raznɯ ci túwɣsɯpa tɕe ɯkutɕu ki u. kɯki. kɯki anɯznɯ ci túwɣsɯpa tɕe tɕe kɯturtu hɤ́tco.tɕe nɯ thubua ra tɕe tɕe kɯfse tɕe pe. nɯnɯ ɣɯ ɯtɯtʂɯɣ mɤkɯ chɯ́wɣrtune. ki chɤɣrɕtsu tɕe, nɤki, rɤzne. ci kúwɣsɯpa tɕe, ki túwɣrt, ci úwɣsɯpa. ki túwɣstu tɕe tɕe kɤnɯŋgurtɕa tɕe kɯtu. kɤnɯŋgɯrtɕa. kɤ nɯ ŋgurtɕa tɕeki ʁnɯznɯ ci túwɣsɯpa tɕe tɕe kɤki fse. tɕe  ɯrtsho nɯ, kɯki razɣɯ ɯrtsho nɯnɯreri, kɤcɯm cho mɤra tɕe nɤturti ŋutsuku tɕe, tsuku ku tɕe wuma ʑo nɯ pɯndotpa kɯtsha ra ki tustunɯ tɕe, kutɕu ki tustu tɕe tɕe ki turtunɯ ɲɯŋu. tɕe cɯtʂo nɯ ɲɯŋu ri, kɯ, kɯki túw ɕtu tɕe nɯ ki tukɤstu kɯkinɯ kɤ nɯ ŋgu rtɕaʁ rmi. ɯmu. ɯkɤki tukɤstuɯ. kɯki kɤnŋgɯrtɕaʁme. ɯkɤtsɯtso  tɤtuɯ. tɕe nɤʑo taʁpa tʂo, ŋulɤ nɯ ŋu. paʁpa tʂo nɯ tɕe tɕendɤre, nɤiu, kɯkii tutɯndo mɯkuβsunɯ. ʑa kɤando ɯkɯβzu qɕe ki tústo qhe. tɕe ki turtu qhe, aku ci chɯ́wɣsɯmɟa ki tu rtu. andi ci chɯ́wɣsɯmɟa ŋu. ki chɯ́ɣstʂu tɕe, tɕe ki tu ɕto. kɯki tɯkɤtʂu ɯspa nɯni. iʑaka jkúwɣndot. kki tu rto. tɕe akɯ rʐa ci, kɯkutɕɯ ci chɯ́wɣlɤt. kɯkɯtɕi chi chɯ́wɣlɤt. nɯnɯ tɯtʂɯ mɤkɯβdi kɤsɯpa. kki túrtu. nɯnɯ apku ci chɯ́wɣmsɯmɟa, ʁandi ci chówɣsɯmɟa nɯnɯ. paʁpa tʂhɯŋ tukɯti ŋu. ɯmu. nɤ ci thɯtʂɤ. ɤtɯmto. nɯʑora taqa kɯ ndo tɕhi tutɯstunɯ. ɯ mɤxsi mɤs. ɤntɕo. pɯ. kɤtʂɯɣ nɯ pɯrɲot. ki tusti, nɯnɯ tɕe paʁpatʂɣ tukɯti ŋu. pjɯki. tɕeri nɯnɯ thɯkɤtʂɤɣ nɯ mɤmpɕɤto. pɯkɯki tɕe, mɯ́jsaχsɤlɣe, kɯsɤχsɤ ɲɯ́sɤχsɤ.tɯɤɣri tɤri kɯwɣrum chɯlata ɲɯra. apjɯsaχsɤloʁ kɯso nɯɯi... tɤri kurun chúwɣnɤtnɯ tɕe tɕe slaχsɤlm. kɯkɯtɕe tɕe akɯ ci kúwɣsɯndo. kɯci chɯ́wɣrtu ɲŋu, tɕe andi ci kúwɣsɯndo. tɕe ki túwɣstu tɕe ci kúwɣrsɯpa. tu. ci chɯ. kɯki paʁpa tʂu. tɯma. kɯki tɕe paʁpa tʂou tɕe tɕe kɯki ɯrtshoβ, kɯki tɯŋga kɯŋga tɤmdzo tɕe ki tufse ɕti ŋu. tɕe ɯqhuchu tɕe ki fse. iɯqhuchu tɕe ki ɲɯfse, ɯʁɤri tɕe ki ɲɯkɯfse ɲɯŋu. ɯkɯkɯra khɤtshaʁ tukɤnm. nɤka nɯ tukɤnɯmgɯrtɕa. tm. ɲɯ́saɯa mɯmcʂros. tɕe ɤɯ hɤcu ri. tɕe qaɟy ri nɯɯ kɯpɯtɕu chɯnɤtotɯŋu. mm.. ɯ. rseiɯkɯra kɯfse ci pjɤɲɤt.. qaɟyu ri nɯnɯ tɤrte ɯtaʁ pjɯlɯt. tɤrte kɯmpɕɤr tuβzu tɕe pjɯlɤt khɯ, mɤɯ talɤtn kɯfse thuwɣchou tɕetɕ nɯra khɯ. kɤlɤtnɯ pɯtasɯmto. pɯkɯsɯxɕoʁ ta mbro ɯtaʁ ka chilaspanɯ. ɲɤtɯnijmɯ. ɯ mɯnɯɯ. tɕetha tutasɯrtoʁkɯ tɕe meqajuri nɯnɯ iɕqha, iɕqha nɤkinɯ, talɤtn kɯfse ɣɯ ɯχszɯr nɯnɯ pjɯkɤngɯt tɕho pjɯkɯɤmpɕɤr kɤnɯmga, nɯnɯ ŋo tɕe ki tufse ŋu. tɕe ɯlu tɕeti ri ci pjɯwɣlɤt. kɤki tɕe tɕe tɕeɯlo nɯtɕu ci pjɯɣlɤt. tɕe ki tustu tɕe tɕe tɕeti nɯ ɣɯ ɯmphru rli lu luʑa tɕe, ɯtshɯɣa nɯ pjɯkɯɤnɯŋgurtɕaʁnɯ chonaχtɕɯɣ. tɕe kɯki tɕe tɕe kɯki kɯki lówɣtsɯm tɕe, kɯkia kɯki lúwɣtsɯm tɕe ɯkɯki kɯɯlɤcu rili ɲɤsɤtsa tɕe, t. ki. tɕe nɯnɯ ɯthɯmtsɯm tɕe tɕe ɯkɯki ɣɯ ɯlɤchu ri pjɯsɤtat. nɯ kɯfse ʁɟa ʑo tɯkhɤftsɯɣ tɯkhɤftsɯɣ ʑo nɯ́wɣsɤʑirja ra wo. kɯki mɤɲaj. tɕeli ɯkɯki ɯtaʁ nɯtɕu kuki tɤpeaz kɯfse luɣi ra. tɯmu. ki tɯfse nɤɣi ra. pjɤki. tɕe kɯki ɯtaʁ nɯ kɯki re tɤpeɤz kɯfse.. . kk tɯci ɯmphru ci ʑo lúwɣsɤtsa ɲɯranɯ. maʁ nɤ tɕi, ɤki. thɤicu ra losɤnɯrqhita tɕe mɤjɲpɕɤ. mɤt. ki tufse tɕe tɕe, ki sɤma mɯrmba tura.. .. tjɲkɯ. m. ki kɯra mɯ́jphe, nɯkɯki pɤrthɯŋki ɲɯpe. m. m. ɲɯsaχsl ɲɯsoz. tɕe nnɯ kɯɣɯrɲi ra pjɯlɤt. m. tɕe nɯ kɯfse, lúwɣshascndʐɯn nɯ rɤɣfsɤscunɯ puŋu.. m.. ma. chi ŋɤja. tutkɯfse. u.. mɤɲɤaɲajm nonbu, ʑaʑa mɯze. tɯrmbu mɯnu. wa j, nɯ kɯfse ʁɟɤlɯwɣtsɯ nɯra. kɯki kɯitɕe kɯki kɯɣɯrni lɤrtsoʁ qhe, nɯ ɯlocho nɯ loci tɕe jiɤmkɯ nɯ, taŋu pjɤlɤpjtaɕi. iʑlatam kɯŋu ppɯtɯ ɣɤ? jgol wa soci. tɤɲɤŋdɯ.. an chi kɤmtɕi ci tsa qu ɲɯŋu. an khɯ ci ŋu.. aɲɤhɯm. tɯ ɯ. tɯ kumbrɤt. tɤnti nɯ kɯnɤ ŋu. kɯki ra tɤtɕɯ ra nɯ maɕti ɣo. kɯɕɯŋgɯ tɤtɕɯ ra nɯ ma. mɯɕɯ kɤ pɯtɯ́wɣsɯxɕɤt. tɕo kɤpɯtɯwɕɯɕe nɯnɯ khɯ. maʁ. ɕɯou kɯ pɯ́tɯ́ŋɣsɯxɕɤt, kɯ kɯsi kɤtʂɯu nɯ, xɯogapɯtúwɣsɯxuɕɤtmɯkɤtso. ɕɯ knɯ pɯtúwɣsɯxɕɤt. kɯki ama. aʑo awa kɯpɯ́wɣsɯxɕɤt. amu kɯ nɯra chɯlɤt mɯpɯŋgrɤl. m. awa kɯ chɯlɤt pɯŋgrɤl. kɯɕɯŋgɯ tɤtɕɯma pjɯɕti loβ. awa komtom pɯtɯrɲoɣempɯ.?. .. m. a. khmájnɤ ktɯ. m. nɯ tɕutɕinɯ ɣɯ, tɕe kɯ tufse ra.. mu. tɯɯ. m. ki mfsɯrkɯ kɤki tɕe, tɕe kɤki ɯ túwɣɣɤnŋgɯ. tɯmɯ ma. nɯ maʁ nɤ tɕe ɲɯnɯkhrinɤ nɯkhri tɕe ʑaʑa pjɤqra. tma. ɕqaji ri nɯkɯfse ŋu. khɤrte taʁ qaci ri lulɤt tɕe tɕe, ɯtɕheme rte taqacu ri lúwɣlɤt tɕe tɕe, nɯnɯ mban ma lútsɯm nɤ lútsim ɲŋu. tɕeɯki qaɟ ri kɤlɤt nɯ tustuŋu. tɯ mu. wxtɕi nɯ ma. tɯrɬoʁ tuti. ɯpɯtuɕɤt ka skɯrloʁ. skɯrloʁ, pɯxɕatɯw? juɕqa pɯtɯfɕot mɯ ŋuun. thanbɯɕatsa kɯ χɕu nɯmme. m. skɯnloʁ nɯ kɯki tɕ. khɯki. skɯrloʁ kɤnɤt kɯtustuɯŋo n ɲɯŋu. ɯki khɯtshoʁ qɤnɤ. ki tɤtɕɤri kɯnɤ. tm. kɤsɯsɯ. mɤʑɯ chɯtʂue ra, nɯmɯmɯnɯ mɤmɤra.