thɯɲɯ. nɯ ɕɯŋgɯ qhe. nɤki, jitɤri, khɤtoʁ pɯznme. tɕe kɯwɣruŋmlʁɟa ʑo ma pɯme qhe tɕendɤe, razri pɯnɯŋu, smɤɣri pɯnɯŋu,, nɤki pɯra, iɕqha, nɯ maʁ nɤ, @chui gɯɤχtɯ pɯtu qhe toχti: tɕe tɕe kɯɣɯrni ra nɯ kɯɣɯrni pjɯlɤti. kɯɲaʁ ra nɯkɯɲaʁ pjɯlɤti ku, kɯɣruɯŋɢʁotshui nɤra. tɕe kɯqarŋie ra nɯ kɯqarŋe pjɯlɤti. tɕe @khataŋ nɯnɯ tɕe, nɤki, kɯrum pjɯtu ra kɯɲaʁ pjɯtu ra, qɯɣɯrni pjɯtu ra, dʑɤŋgkɯ pjɯtu ra kɯqarŋe pjɯtu ra. tɕendɤre nɯnɯrara tɕe tnɯ, nɯ kɯfse ɣɯ ɯmdoʁ ʑaka staka nɯ, @chui kɤχtɯ pɯtuo tie. tɕe @chui nɯnɯ nɤkinɯ, tɯthu ɯ gɯ lúwɣsqa. pru sqa the ɲɯ́wɣsalaʁ qhe tɕe koŋla ʑo ɲɯ́wɣsɤla qhe, tɕe ɯŋgɯ @cha lúɣlɤt ɲɯra. @ca lúβlɤt qhe tɕendɤre nɤkinɯ, tɤri kɤsɯtshui ispa nɯnɯ, túwɣsɤci ɲɯra. @túwɣsɤci qhe tɕendɤre pjɯ́wɣzdzri ɕthaɕthɣaʁ ʑo qhe, ɯci maka, ɲ́wɣɣɤme ʑo qhe, tɕe nɯ koʁmɯ nɤ li, tɯthɤ ɯŋgɯ nɯtɕu iɕqha, @shui nɯkɤsɤata nɯ rcanɯtɕu kúwɣsqa.. tɕe nɯtɕu kúwɣsqaʁ qhe li ɲɯ́wɣsalaʁ qhe li, koŋla chi ʑo ɲɯ́wɣsala apɯŋu tɯtshɤt tɯrdoʁ jamar ɲɯ́wɣsɤla ɲɯra. tɕe nɯnɯ ɣsalari qhe, tɕandɤre túwɣtɕɤt qhendɤre túwɣɕɯŋqoʁ qhe ɲɯmɯɕtaʁ ɲɯra. nɯ mɤɕtaʁri qhe tɕe tɯci kɯ mŋgri ɯŋgɯ ri, nɤkinɯ, tuoχtɕi. toftɕi qhe tɕendɤre nɤkinɯ, ɯkɤtɕaʁlaʁ kɯfse nɯra maka ɲɯme ɲɯra. tɕe nɯnɯ pjɯ́wɣxtsɤm ɕthɣaʁ ɕthɣa ʑo qhe tɕe chɯ́wɣɕpho. tɕe nɯnɯ túwɣsɯzbaʁ koŋmɤ ɲɯra. tɕeri ci ci qhe, nɤki, iɕqha @laosqa waŋ nɯ tɕe ɯkhɯkha ʑo @túwɕmi te, túwɣnɤpɣaʁlaʁntsɯ ɲɯrama nɯ maʁnɤ pjɤkhra ɲɯ. tsuku wo @cshu pjɯɕinɯ ɲɯŋu, tsuku mɯɲɤtɕaʁ ɲɯŋu qhe, mɯnɯ kɤtɕaʁ ra ɲɯɤnɯɣrum ɕti qhe nɯ mɯ́jpeqha.. tɕe nɯnɯ kosɕqa khɯkha nɯ, tupɣaʁ nɯ pjɯ́wɣpɣaʁ qhe nɯnɯ ɣɯɕmi qhe ɣɯnɤpɣaʁ laʁɟa ʑo ɲɯra. tɕe nɯnɯ @chui kɤt nɯnɯ, nɯnɯ ɲɯrtaʁ nɯsɯso qhe túwɣrtoʁ qhe, tope kɯfse qhetɕɤ tɯ́wɣtɕɤt qhe túwɣɕɯqhoʁ, ɲɯmɯɕtaʁ ɲɯra. anɯ mɯ́ɕtaʁ qhe, ɯci nɯ kɯnɯftsaʁ nɯme ʑo qhe e tɯci kɯ ɯŋgɯŋgɯr joŋgɯ ʑori nɯnɯ, nɤki, @cshui pɯkɤlɤt tɤri nɯnɯ tuχtɕi ɲɯra.. tuχtɕi no toχtɕi qhe e ci mɯnanŋgri mɤɕtʂa toχtɕi ɲɯra. ma ci mɤkɤŋgri nɯfse túwɣɕkho tɕe tɕendɤre, nɤkinɯ, tɤzbaʁ tɕe ɲɤtɕaʁlaʁ. tɕe ɯtaʁ nɯtɕu kurɤʑi mɯ́jcha tɕe tɕendɤre, nɯnɯ @shui kɯ tɕhimdoʁ pɯnɯnɯŋu kɯ @ɲaŋme nɤki, kɯ qarŋi me kɯɣɤrni mianzianggɯ me, ɯnɯnɯra lonba ʑo nɯnɯ, ʑakastaka, nɤki, ɣɯsqa ɣɯlɤt ɲɯra ma tɯtɯrca kɤlɤt mɯ́jkhɯ, tɯtɯpa kɤβzu mɯ́jkhɯ qhe, kɯɣɯrni ɣɯ nɯra nɯ kɯɣɯrni ɣɯ ɯtshui nɯ, li ɯrko zo lúwɣsqa he ɲɯ́wɣsala qhe iɕqha tɤtɯta nɯra túwɣstu qhua, tɕendɤre tɤri nɯtúwɣsɤci qhe, tɤkɤsɤci nɯnɯ, pjɯ́wɣɣxtsɤl ɕtɣa ɕtɣ ʑo qhe qe, nɯkoʁmɤ li tɤrca tulusqa qhe ɲɯ́wɣsala ɲɯratɕe nɯ túwɣstu qhe, tɕendɤre, ɲɯrtaʁ kɤsɯso ri qhe túwɣtɕat qhe e, ndɤre ɲɯ́wɣzmɯɕtaqhe, nɯmɯɕtaʁz qhe, li tuoχtɕi qhe, ci mɯnanŋgri ʑo mɤɕtʂa tuʁɟo nɯ toʁɟo, tʁɟo nɤ tuʁɟo ɲɯra.. tɕe nɯ ci namŋgri ʑo qhe ɤtɯ́xtsɤβ qhe tɕe túwɣt́wɣɯ túwɣsɯzpaʁ ɲɯra. ma nɤki,, kɯɣɯrni rca nɯtɕu ɯqarŋe pjɯwɣrku mɯ́jkhɯ. kɯqarŋea rca nɯtɕu, nɤki, @ʑiangu pjɯ́wɣrku mɯ́jkhɯ ma tɕe doʁ kɯmaʁ ɲɯβdze ɲɯɕti tɕeri nɤkinɯ, ɲɯpe ma iɕqha nɯ, mɤɕa ʁmɤrsɤr tara tɕe tɕendɤre @chui kɯɣɯrni cho kɯqarŋe ni ci túwɣsɯpa tɕe tɕe lúwɣsqa tɕe tɕendɤre nɯnɯ nɤki @chanhuangse nɯɲɯβze, mɤrsɤr ɲɯfze ɲɯŋu.. nɤki, zinggu tara tɕe tɕendɤre kɯɤrŋicshui ɣɤʑu tɕe, nɯmkhɤmdoʁ tɕhui nɯ chondɤre, nɤki, kɯqarŋi tcshui nɯ ni ci túwɣsɯpanɯ. ci túwɣsɯpa tɕe tɕe nɯ ɲɯ́wɣsala tɕe tɕendɤre nɤkiɯfze ɲɯŋu, ldʑiaŋgkɯ ɲɯβze ɲɯŋu. tɕe kɤrŋi ɲɯmaʁ. tɕe ʁmɤrsɤr rchandɤre ziangɯ tara tɕe tɕe, nɯnɯ kɯmaʁ nɤkinɯ, tɕhui nɯra nɤkinɯ, ʁmɤrsɤr ɣɯnɤ, kɯɣɯrni cho kɯqarŋe túwɣsɤtʂoʁloʁ ɲɯŋuŋu,ʁnɤkiɯ, zʑiaŋgu ɲɯβze tɤara tɕe kɯɤrŋi ho ɯqarŋe ci túwɣsɤtʂoʁloʁ tɕe tɕe @cshui pjúwɣlɤt tɕe tɕe nɯ kɯfse ɲɯβde ɲɯŋutɕe nɯnɯ @tshui kɤlɤt nɯ túɣrtu ɲɯŋu. ɯmu. tɕeri tham tɕe tɕe ɯmɯ́jra ma, maka, kojiaʁ kɯ rcanɯ, tɤri kɯnɤ mɯtɕhimɯrɯz so mɤtɕɤt ʑo maŋe. tɤri kɯsna ɲɯtɕ, mɤkɯsna ɲɯtɕɤ, @pentingxian ɲɯtɕɤ @maoxian ɲɯtɕɤt. qhendɤre @siɕean nɯra ɲɯtɕɤ, kɤtɕɯn ri koŋla ʑo ɲɯtɕɤt. ri kuoxtɕɯn ri koŋla nɯn mɤkɯpe tɕe ɯmndoʁ ɲɯmpɕara ɯrur ɲɯmpɕa ri, ɯχhqhe tɕe, ɯmndoʁ ɲɯnɤsci ɲɯŋu. chondɤre koxtɕɯn ri wuma nɯ mɯ́jngɤt. tɕe nɯ kɯfse juɣɯnɯ ɲɯŋu tɕe, nɯ kɤnɯχtu ɣɤʑu., thamɯmʁo maka iʑochoko ɯtɯpe kɤti kɯ, chɤnɤɕi ŋu tɯrme ra ɲɯpe nɯ ŋu. tɯrme ra tɤrɯkɯŋunɯ ŋo. wuma ʑo ɲɯmɤɕi tɕe, jikhi ɣɤʑu, jɯŋgumdʑɯɣ ra ɲɯpe nɯ lo. tɕe nɤɯ kɯfse ɲɯŋu.