ɤndzɤ mu. tɕe kɯki ɯkɯspoʁmu tɕe kɯki kɯfse ɯjaʁ nɯ ɲɯsɤrʁe ŋu. tɕe kɤtaʁ nɯ kɯrɲɟi tara tɕe kutɕu kɯrɲɟi kɯtɕe ɯjaʁ nɯ pjɯ́wɣrʁɢe tɕe, kúwthu ŋu, kɯxtɯtsɤra tɕe tɕe kɤki thi chɯ́wɣscɤt tɕe, tɕβgutɕu anɯxtɯt qhe tɕe kɤtaʁ nɯ kɯnɯxtɯt. tɕe ɯtɤrtaʁ ksɤz nɯ kɯkɯraŋu. tɯki mŋu. ɯrɯ kɯra ɯtɯrtaʁkshɤt ɲɯŋu kɤtiŋu. nɯ ɕɯŋgɯ tɕe @si ki kɯfse kɯɤrtaʁ, ɲɤ́wɣphɤt pɯpɯŋu ri, tɕe nɯnɯ pjɯnɯɬoʁ ɲɯɕti tɕe tɕe nɯ ɯqhu tɕe kɯki kɯfse tɤsɯɯfsuta. tɕe knɤrtatsɤl na, kɤki sandzo ɯjaʁ ŋuti, sarndo ɯphoŋbu m. tɕe nɯnɯ ɯkúwɣthɯ tɕe, nɤkinɯ, thastu kɯzri kɯra nɯ. nɤki, nɤtaʁthɤstu kɯzri kɯra, nɯ, ʁnɤtɣatu χsɤtɣa tu kɯβde tɯɣa kɯmŋu t tɕe tuɯtɯdɤn ʑo ŋu. tɕe tɯŋga spa tɤŋu tɕe kɯki sɤrndzo mɤrtaʁ. tɕe kɯrɟɯrɲɟi ʑo, sqamnɤ tɯɣa sqafsɯm ɯtɯɣa sqarβde tɯɣa nɯ kɯfse kúthu mɤɕtʂa tɯŋga kɯwxti mɤrtaʁ. tɕe nɯnɯ, nɯnɯ tɕe zheaiki tɯwɣtu chɯ́wɣrɤtɣa, tɕe thastu kɯra nɯ chɯ́wɣrɤtɣa tɕe ŋotɕu kɯra" nɯtɕu tɕe tɕe kɯ ɯjaʁ ɲurqe ŋu tɕe, tnɯkɯpe. kɯkinɯ kɤpe tɯɣa ŋu. aʑo atɣa ɯxtɯz stɯqhe aʑa tuze ɕti nɤ kɯki χsɤtɣa ɲɯŋu. phji túwɣrtu ɲɕ. aʑo qhe kɯki ɯkɯki ro kɯki χsɤtɣa aʑɯ kutɕu mɯ́jzgɣɯt. χsɤtɣa tɕe te kɯki kɯβdetɣa, kɯki kɯmŋotɣ ɯkɯki alɤzɣɯt tɕe kɯtʂɤɣ tɣa, tɕe nɯnɯ tɕe nɤki, kɯtaʁ kɤthɯɕte tɕe ki tustu la nɤmɲaʁ kuti asa apɯtumtɤm. ɯ.. tɯm. tɯmɯɲɯmŋu. ɲɯa. ɯthaʁsha cia ʑo.. ti. qɯtaʁ kɯthɯ tɕe ki tusu tɕe, tɤri ʁnɤlda ki túɣstu ra ma lao tatsa taʁ ci tuɣipa ci tuɕe ra  te sasɤʑatɕu ḱwɣβzaʁ. tukutɕɯ kúwɣraʁ. pjɤtɯ́ʑu. tɕe kúwɣraʁ tse tɕe, ki tuɕcitnɤ tɕe tɕe, kutɕu @lúwɣtsɯn ɲɯŋu. kukutɕu lúwɣtsɯm tɕe tɕe ɣɯtɕu ki túwɣrtuci laotsɯm tɕe kɯki tpa pjɯtshɤt. tɕek kɯfsa, ɯlu nɯɣɯt tɕe ɕe, ŋgɤrɤma pɯŋu tɕe tɕe ʁnɯldʑa ma tɤrtaʁ maɤra, thaχtsa cho tɯtaχtenɯ tɕe te kɤki kɯdɤldʑ ra. tɕe nɯnɯ tɕki túwɣstu tɕe, ɯl nɯtu ki turti.. tɕe ki tustu tɕe tɕe ki t k rtaβ kɯki tɕee, kɤtaʁphu tɕeo tɕe ɯ zgrɯl ɯsɤalʁa nɤkɯki ŋu, tɕe kɯtɤstu ŋu. tɯrɤ taxtsɯɣ. nɯ rajɤ. tɕhe ki túwɣstu ŋu. tɕe ki tustsu tɕe kukucu laoɣɯt. ɯkɯkrɤri tɕe ci ntsɯ túwɣsonɯ tuŋu. kɯrɯŋ rɯ tɕe ci túwɣsɤndo tɕe, tɕeri kɯki ɣɯ ɯmdoʁ nɯnɯ khɯki ɣɯmdoʁ nɯ kɯɤrtaʁ tɕe tɕe ɲɯ́wɣphɯt, ki túwɣstu ɲɯ́wɣphɯt tɕe. kɯtisɤm to ŋu. tɕe kɯki χsɯtɕa ra ɕi kɯβdeldʑia ra nɯnɯ, tɯʑo ɯkhrɤt kúwɣnɯndot. tɕendɤre tɤrtaχ tse tɕe, ɲɤkinɯ, kɯki tɕe tɕe ɣrɤŋɯpɕro tɕe kɯɲaʁ kuluz ɲɯŋu. kɯɣru mɯmphɕrou tɕe kɯɲaʁku χha kɯɲaʁ phrr nɯtɕu t tɕ kɯɣɯrni kulɤta, nɯ kɯfse kúwɣsɤkhrɤa mŋ. tɕe tɯki ɯmdoʁ nɯ ʑakatara tɕe tɕeki túwɣɕtu tɕe ku tɕe nɤkinɯ, kúwɣnɤsci. tɕi kɯɣrum nɯ kɤjɤɣ ci tɯ kɯɲaʁ kulara tɕe ki tu ɕti tɕe, tɕe kúwɣsɤtnɤɣi tɕ,. .. túwrti tɕe. kɯɲaʁ nɯnɯ, nɯnɯ ki tursuɯ tɕe li khɯɤrɯm ɯgɤcu nɯtɕu kɯɲaʁ kúwɣlɤtʑɯ. tɕe kɯki tɕe tɕe ɯndoʁ kɯnɤsci ɲɯŋu. tɕe kɯki kɯki laówɣtsɯm tɕhetɕe kɯxkutɕu palúwɣtsɯm tɕe kutɕu taʁ tuɣɯtɯ. tɕe ɯloqu nɯtɕ li ki tu rthi tɕe, tɕe kɯki iɕqha chɯ́wɣdaʁ ŋgɯ ɯsqan nɯ kɯre tufsemu. tɕe li ki túwɣrtiz tɕe tɕe, tɯmu. tɕe kɯki ajanɯ mi. pɯm. tɕe ki túwɣstu qhe tɕe, kɯɲaʁnɯ li kɤkɯre tzratɕa ma mɯkalatama nɯ moʁnɤ, χsɯtɕa kudatɕa ra. sɯtʑa kuβdɤldʑa ra qhe nɯnɯ kɤrtaʁ qhe, ɯkɯki tɤmtɯ ki ɣɯɯstu ri qhe li túwɣsɤndu qhe, li kɯɣɯrni kulɤt., nɯ kɯfse ʁɟa ri kúwɣtsɯm.. tɕe kɯki kɯfse ɯmdoʁ mɤkɯnaχtɕi ut. kɯki kɯrug ki kɤjɤɣ tɕe kɯɲaʁ kolɤt, nɯ kɤcu tɕe kɯɣɯrni koŋlɤt. totɕu kɯqarme the kɯɕɤ ku nɯnɯ kɯfse kúwɣlɤt tɕe tɕe nɯnɯ ɯtɯtsɤtn tɤrtaʁ tɕe tɕe ki túwɣrtu ɲɯ́wɣprɤt tɕe tɕe li túwɣsɤndu. li kɯmaʁ chi kúwɣlɤt. tɕe nɯ nɯ kɯfɕe ʁɟa kɯfse kúwɣlɤt tura. tɕe nɯnɯ kɤtaʁkɯthu mu. ɯma. tɕe nɯ kɯfse ʁɟa ɕti qhe mɤkɯnaχtɕɯɣ me ɲɯŋu. tɕe ɲɯtʂɯtso.. tɯu. ɯ.. tɕi kɯki ɯsqar nɯki tufse ŋu. tukɯkɯkinɯ zgrɤl, ɯzgrɯɣ ɯsu, ɯkɯki zgrɯɣki tɕe ɯndʑɯ nɯ kutɕu ɲɯ́wɣʁa ŋu. ɯm. tɕe nɯma ɣɯkɯra ɯrmi cho, nɤki, ɯ@sɤntɕhoz nɯra kɤtɯtso qhe, nɯna mɤrka pɯki. mɤtha nɤʑo tɯtaʁ cinɤ. @ɕinɯwan atɯsɯ @xiaomaŋ jame tɕe tɕe kɤtaʁ pjɯsɯpɕa. tɯtu. .